응, 공개자 받았지.
자, 이십 페이지 생물 다양성 보도록 하겠습니다.
이거 내용 뭐 쉬워요.
그만입니다.
생물 다양성 자 생물이 일단 다양한 게 좋을까
여러분들 단순한 게 좋을까
어 다양한 게 좋아요
어 단순한 게 안 좋은 거야
다 똑같이 당겨봐 변이도 없고 다
똑같이 당겨봐 그러면은 별로 안 좋은 거예요
왜?
네 맞아요
멸종될 확률이 높기 때문에 단순하면
안 좋습니다 다양해야지
재앙이 찾아와도 살아남은 놈이 존재하고 생명이 계속
이어갈 수 있기 때문입니다
자 근데 여기서 세
가지로 좀 나눠 설명합니다
첫 번째로는 유전적 다양성이라는 말을 해요
유전적으로 다양한 정도라는 거고
여기서는 이제 같은 종
내에서 의 유전적인 차이를 나타내는 겁니다.
그리고 당연히 차이가 많을수록 생물 다양성은 높다라고
말씀하시면 돼요.
우리 이제 같은 인간이잖아, 그쵸?
인간인데 다 다르게 생겼잖아.
변이가 발생해서
그래서 그 이유는 유전자의 차이 때문인 거죠.
그리고 이렇게 차이가 다양할 수록 좋은 거예요.
다양할 수록 좋다.
중요한 키포인트는 요거라고 좀 말씀드릴게요.
같은 종.
여기서 낚시 보기로다가 이제 뭐 사람하고 개의 유전자 차이는 유전적 다양성으로 설명할 수 있다.
유전자 다르죠, 그쵸?
어 근데 여기서 말하는 이 유전적 다양성은 같은 종 내에서의 유전적 차이입니다.
다른 종과의 그 차이를 얘기하는 게 아니라,
알겠죠?
같은 종이라는 키워드 좀 하나 챙겨 주시기 바라고요.
그다음에 두 번째로는 종 다양성입니다.
종도 다양하면 좋아요.
여러 가지 종 여기서 이제 사람 개구리 이제 이런 걸 구분하는 거야.
스패갔어요.
그랬더니 뭐 개구리도 있고.
개구리도 있고 토끼도 있고 사람도 있고 그리고
소나무도 있고 이런 거 네임 하나 하나가 종이죠
그렇죠
토끼 종 개구리 종 사람 종 소나무 종 이렇게 있습니다
이런 게 이제 다양하게 있을수록 좋다라는 거죠
이거는 이제 어떤 지역 범주가 좀 있습니다
어떤 지역 내의 종의 다양성.
또는 다양한 정도.
사실 이 말 자체에 내용이 다 들어 있습니다.
산에 가서 이제 저렇게 다양한 것이 있으면
좋다 이거고요.
그 다음에 이제 아까도 질문을 했는데
수능 학생이 이게 이제 다양함은 좋은데
이거를 조금 더 구체하게 구체화한 게 뭐냐면은
일단은 종의 수가 많으면 좋겠죠.
종이 일단 수가 많아야 돼.
한 마리보다는 열 마리 있는 게 더 좋은 거야.
그런데 열 마리가 아니라 열 개의 종이 있는 게 더 좋은 거야.
그런데 골고루 있는 게 더 좋습니다.
그 중에서도 골고루 있는 게 다양성이 더 높다라고
얘기를 합니다.
교재를 잠깐 보도록 하죠.
이십 페이지에 보시면 나무 예시가 있습니다.
나무 A, B, C, D 네 가지 종이 있죠.
그리고 이제 첫 번째 그림,
두 번째 그림 모두 다 네 가지 종류,
네 종류의 종이 있습니다.
종의 수는 똑같아.
그래도 우리는 누가 더 좀 다양해 보여?
직관적으로 봤을 때 나가 좀 더 다채롭잖아요,
느낌이 그렇죠?
나가 더 다양하다고
얘기하고 요소 하나가 더 있는데
비율이 좀 골고루 있어야 됩니다.
예, 골고루 있어야 돼.
이거 수치화까지는 안 하는데 느낌 좀 문제 쉽게 나와.
가그린 같은 경우 지금 한 종류가 지금 무슨 종이 몰빵되어 있어 A 종이 좀 몰빵되어 있죠.
그러니까 한 종류가 좀 몰빵되어 있는 것보다 뭐 다섯 개,
다섯 개,
다섯 개 이렇게 골고루 있는 게 좋다라는 거 채워주세요.
골고루라고 써주세요.
골고루죠, 골고루.
자.
똑바로 썼네.
음, 자 세 번째로는요
생태계 다양성이 있습니다.
어 생태계 다양성 이건 말 그대로 이제 자연환경이죠.
음, 자연환경 이게 동물들이 살아갈 수 있는 터전 그런 거를 생태계라고 하는데
그것이 다양하면 다양한 수록 좋다는 거예요.
어 생태계의 다양한 정도 간단하게.
그 말이 그 말이요.
생태계의 다양한 정보를 얘기하는 거고
뭐 어떤 거요 산,
어 뭐 들, 뭐 강,
바다,
사막 이런 거 있죠.
이런 게 다 생태계라고 보시면 되겠고요.
지구에 다양한 생태계가 있고요.
그래서 다양한 생물들이 그 환경에 맞춰서 진화를 거듭했고,
그래서 다양한 생물들이 살고 있다 그런 얘기입니다.
추가해줄 건 이런 거죠
논이라든지 벼,
또는 옥상 정원.
인공적으로 만든 인간들이 좀 인공적으로 만든 옥상
정원 같은 것도 생태계입니다.
그냥 자연적인 것보다는 좀 단순해요.
이제 논이라고 하는 거 이제 벼만 벼를 우리가 이제 주시고 좀 많이 하니까
벼를 심어놨다면 벼밖에 없잖아요, 그렇죠?
종이.
단출 없잖아.
생물 다양성이 좀 떨어지긴 합니다.
만 그래도 생태계입니다, 것도.
오케이? 거기도 이제 개구리,
미꾸리 다 삽니다.
미꾸리가 뭐예요?
미꾸리.
미꾸라지입니다.
미꾸라지 잡아봤어요
여러분들?
미꾸라지 안 잡았어요?
자꾸는 그렇습니다.
개구리 잡아본 사람, 개구리 개구리 잡아본 사람.
어제 비 많이 왔잖아.
비 오 비 왔을 때 개구리 잡으러 안 갔어요,
여러분들?
좀 애들 개구리 안 잡나봐.
집에서 핸드폰만 하자.
그러지 말고 가끔씩 이제 비도 오고 그러면은 나가서 이제 개구리 잡고.
근데 나도 근데 개구리 소리 자체를 못 들어본 것 같아요.
소리를 듣고 굴러가야 되는데
개구리 소리가 나지 않네.
소리 나요, 아리님?
집 근처에서?
약간 그 산 쪽에 있으면은 산 개구리 좀 있긴 한데.
애구리 해부해 해부를 해본 사람 초등학교 때 해부도 안 해봤어요?
개구리를 본 적은 있니 여러분들 혹시 개구리 뭔지 모르는 거 아니야?
어디 상상 쪽에 있는 그런 생생명체야 개구리?
어때 본 적은 있어?
자 넘어갈게요.
생물 다양성의 필요성입니다.
어 다양한 게 좋다 그러는데.
왜 다양한 게 근데 좋은 거야?
다양한 게 좋다 그랬잖아,
그렇지 멸종될 확률이 적어서
근데 왜 멸종 안 되면 좋은 거야?
한나 한 번 더 우러거는 거지.
왜 멸종 안 돼야 되지?
지구상의 생명체 멸종되면 되지 않아요?
뭐 뭐 목이 이런 거 멸종돼서잖아요.
바퀴벌레 멸종되면 안 되나요?
생태계가 파괴됐어, 맞아요.
생태계가 파괴돼서 그렇죠.
나무 하나의 멸종은 다른 것들을 연쇄 작용을 거쳐서 다 같이 멸종 시켜버릴 수 있습니다.
파리 이런 거 하나가 멸종되더라도 그거에 이제 뭐
새끼도 있고 또 파리를 잡아 먹는 것도 있고 하면서
복잡하게 얼기설기 먹이사슬이 연결되어 있는데
그게 이제 망가지면은
생태계 전체가 좀 문제가 생길 수 있어요.
그래도 뭐 하나 정도는 없어져도 괜찮지 않을까 싶긴 한데.
근데 그런 걸 질문한 게 아니에요.
더 근본적인 이유가 있어요.
그러면 타 별종 되면 되잖아요.
그럼 안 되나?
다 멸종되고 다 로봇으로 만들면 되잖아요.
그러면 안 돼?
로봇 로봇 팔이 만들고 로봇 바퀴벌레 만들고 해서
어떻게 돌아가게 하면 되잖아요.
그렇죠?
왜 다양성이 필요합니까?
아주 근본적인 질문입니다.
그리고 근본적인 대답을 하셔야 돼요.
첫 번째는 이겁니다.
생물 그 자체로 소중하기 때문입니다,
여러분들.
그 자체로 소중하기 때문이에요.
아주 이제 근원적인,
근본적인 그런 질문이자 대답이 되겠는데요.
생각해보시죠, 여러분들.
생명이라는 것 자체 이거 하나 만들어지듯 우리가 되게 많이 배웠지만
복잡합니다.
그 안에 있는 DNA 구조부터 얘네들이 자손을 번식하는 방식까지.
그리고 우리가 알기로는 이 우주의 유일하게
여기 이곳 지구에만 생명체가 삽니다.
그 어디에도 인간은 없습니다.
파리나 모기 같은 조그만 생명체도 없어요.
그래서 소중하게 여러분들 다뤄 주셔야 됩니다.
지난 시간에 진화를 또 배웠습니다.
길가다가 있는 나무 생명체나 나무 한 가지라도 생명체입니다.
그런 거라도 다 어때요?
어 길게 멀리 멀리 우리가 따지고 보면은
다 공통 조상을 공유하고 있고 지금에 있는 생물체들은 다 친척 관계입니다.
누구 하나 더 우월한 게 없고 열등한 게 없습니다.
평등한 관계로서 최종 진화 단계를 달리고 있는 평등한 생명체입니다.
다 소중한 친구예요.
알았어요?
자 이 얘기는 이렇게 이제 간단하게 하고 교과서적인 얘기 좀 하자.
자 그다음에 왜 필요해요?
왜 필요해요?
아 이거 중학교 때 기억 안 나네.
이거 똑같은데요.
어? 어 먹이 식량.
야 없으면은 먹을 게 없어 다 죽는 거예요.
예, 다양성이 감감소하면은
죽어요.
오늘 아침 뭐 드셨어요?
아침 뭐 드셨어요?
스파게티를 먹으셨어요?
고급진데?
아침부터 어 혹시 좀 외국에서 살다 오셨어요?
아니,
어 스파게티 드시고 스파게티도 생명체입니다
여러분들, 그렇죠?
뭘로 만들었어요
스파게티?
아, 뭐라고요?
알 알루미늄으로 뭐라고 그런 거야?
조개로 만들었다고?
아, 어, 야 조개까지랑 물어봤는데
조개 생명체잖아요, 그렇죠?
조개 드셨군요.
또 아니 근데 그 파스타 뭘로 만들어요?
예? 면,
그러니까 면이 뭘로 만드는 거야?
아, 밀가루로 만드는 거잖아요, 그렇죠?
밀 생명체예요, 밀 여러분들.
음 그런 것도 다 생물이고 그 밀이라는 생명체가 있기
때문에 우리가 또 그걸로 스파게티도 만들고 파스타도 만들고 해서
먹는 겁니다.
맛있었어요?
레스토랑에서 한 젓가락 하고 오셨어요?
대단하네.
아침도 드셨죠?
소나 아침 먹었어?
응, 아침 안 먹은 사람들.
소원이 안 먹었잖아.
아 먹었어요?
잘하셨어요.
아침 거 드세요, 알았죠?
우리가 먹는 아침들 있잖아.
아니 우리가 아침뿐만이 아니라 먹는 것 그 자체들이 다 대부분 생명체를 먹습니다.
그 원료를 따지고 따지고 들어가면 결국에는 다 생명체예요.
그래서 생물 다양성이 감소하잖아.
그럼 먹거리가 부족해집니다.
오케이? 자 그 다음에 또 뭐 있습니까
의복 이런 거 있고요.
그 다음에 의약품 이런 거 있고요.
그 다음에 또 뭐 있어요?
그 다음에 생물자원으로 우리가 에너지도 얻을 수 있어요
옥수수 기름 짜 가지고.
그 다음에, 생물의 이제 고유한 유전자들이 있습니다.
그래서 유전자의 정보를 토대로 우리가 또 새로운 거 만들어낼 수가 있고요.
그 다음에 생태계를 통해서
우리가 여가 활동을 즐길 수가 있습니다.
일반적인 거고요.
뭐 읽어보면은
크게 어려운 건 없을 겁니다.
진짜 기억이 안 나니 이게 중학교 때랑 똑같은데
조금 이제 암기해야 될 게 뭐냐면은
의약품밖에 없어요.
의약품 생물체에서 우리가 이제 다 의약품을 얻어가지고 감기도 치료하고 여러 가지 하잖아.
그 중에서 이제 책에 나오는 거 이제 뭐 있어요?
수목, 음 주목이라고 하는 게 있는데
이게 이제 항암제.
항암 치료제죠.
암을 치료하는 걸 항암제라 그래.
그다음에 이제 또 푸른곰팡이 요거는 유명하죠.
푸른곰팡이를 통해서
뭐를 우리가 추출을 하죠?
최초의 항생제 페니실린 이런 거를 추출을 하거든요.
이런 것들이 좀 있어요.
그래서 여기 파트는 이렇게 표시만 좀 하세요.
나중에 이제 시험 볼 때도 외우어야 될 부분은 응어리품이고
학교에서 프린트에 뭐 여러 가지 있을 거야
그것만 딱 몇 개 정리하시면 끝입니다.
자 세
번째로 넘어가도록 하겠습니다.
생물 다양성이 좋다,
다양성이 중요하다 그랬는데
생물 다양성이 지금 감소하고 있습니다.
감소하고 있습니다.
현대 사회에서 심각한 문제죠.
왜 감소하죠?
아리나 식물다양 생물 다양성이 왜 감소하니?
안 감소하니?
생물 다양성이 사라 왜 감소하니?
어 인간 때문에 우리가 뭔 짓을 하지 하나하나 얘기해 봐 우리의 죄를 한번 넓혀 봐.
우리 주제를 빨리 얘기해 보세요.
서식지 파괴 있습니다.
그리고 단변화 있습니다.
아이 진짜 우리가 이제 건물 짓잖아,
이렇게 아파트 같은 거 짓잖아.
그럼 거기에 살던 개미들 다 죽이는 거예요.
그렇죠?
그다음에 우리가 논 만들어야 되잖아.
그럼 불 한번 질러야 돼요.
그럼 숲 다 날리는 겁니다.
도로 쫙쫙 깔잖아.
그러면은 숲을 우리가 단절시켜요.
그래서 단편화시키죠.
이렇게 이제 숲이 있으면은 고속도로 깔으면은
어 이게 단편화 시켰다라는 거야.
그럼 여기에서 이제 멧돼지가 이제 뛰어 나오다가 어떻게 돼요?
로드킬 당하는 거잖아.
그렇죠?
우리가 이제 서식지를 파괴하고 서식지를 단편화해가지고 생물 다양성을 감소시키고 있다
이렇게 보시면 되겠고요.
그 다음에 또 뭐 있어요?
불법
포획과 남획이 있다.
불법 포획은 뭐예요?
천연기념물 이런 거 잡는 거죠.
잡지 말아야 되는 거 잡는 거고 남획은 뭐야?
너무 많이 잡는 거죠.
좋다고 하면은 너무 많이 잡는 거.
막 잡아요.
우리 이제 먹으려고도 잡는데
인간들이 파를려고도 잡습니다.
그다음에 또 장식품 이런 거 활용하려고도 잡아요.
아주 아주 잔인한 게 인간입니다.
상어 있잖아요.
상어는 무섭잖아요, 그렇지?
상어 인간들이 어떻게 잡는지 알아요?
상어 별로 고기는 안 먹다가 근데 상어의 진느름이를 좋아합니다.
상어 잡는 사람은 어떻게 하는지 알아요?
상어들 이제 그물로 다 딱 잡아서 진느름이만 다 잘라요.
몸통은 그리고 바다의 벌입니다.
그러면 숨 못 시다 죽어요.
코끼리 있잖아.
코끼리 이렇게 상아 있잖아, 그렇죠?
응, 그거 잘라다가 당구공 만듭니다.
우리의 놀이로 이용하려고.
길 가다가 여러분들 저기 길 가다가 약간 귀여운 강아지 있잖아
그쵸?
어 그러면 이제 그거 다 잡아가지고 여러분 남의 테 가지고 길바닥에 지금 강아지가 한 마리도 없어.
는 아니고 어쨌든간에 우리가 너무 마구잡이로 잡고
필요 이상으로 잡아가지고 생물 다양성이 감소한다고 보시면 되겠어요.
자 세 번째로는요
환경오염과 기후 변화입니다.
환경을 우리가 어마무지하게 변화 오염시키고 있죠.
최근에 이제 심각한 거는 뭐죠?
미세 플라스틱 있죠.
그래서 미세
플라스틱이 바다로 흘러들어가고 그거를 갖다가 물고기들이 다 먹어요.
그럼 또 그걸 큰 물고기가 먹어요.
그다음에 그걸 잡아서 또 우리가 먹어요.
결국에 미세
플라스틱이 우리 몸에 지금 엄청 들어오고 있다고
합니다.
근데 이게 이제 최근에 나온 거라서
결국에 이것이 인간의 수명에 얼마나 영향을 미칠지는 좀 더 두고 봐야
됩니다.
마치 미세먼지 같은 느낌.
하이튼간에 우리 일회용들 많이 사용합시다.
이런 거 하면 안 돼요, 여러분.
텀블러 갖고 다니시라고요.
이 맨날 이렇게.
그다음에 기후 변화도 심각한 문제죠.
최근에 대기 중에 CO 이의 농도가 너무 증가해서.
지금 지구 온난화 현상이 일어나고 있습니다.
너무 덥거나 또 너무 춥거나 너무 습하거나
여러 가지 기상 이변 현상들이 일어나고 있고요.
그러 인해서 작물의 생산에 차질이 생길 수 있고요.
그런 먹거리가 부족해져서 생물 다양성이 감소할 수 있습니다.
그리고 이제 바닷속의 산호들이 온도에 민감한데
산호들이 지금 백화 현상을 겪고 있다고 합니다.
하얗게 얘네들이 색깔이 변하면서
죽어가고 있다고 해요.
그래서 해양 생태계도 심각한 문제다라고
얘기하고 있습니다.
자 네 번째입니다.
외래 생물의 유입입니다.
예를 들어가지고 이제 황소개구리 같은 거 있죠,
아니면 누트리아 있죠.
그런 것들을 우리가 잡아 와요.
처음에는 이제 보통 식용 또는 이제 관상용으로 이제 잡아 오는데
키우다가 이제 귀찮으면 우리 버리잖아, 그렇죠?
그러면은 그것이 밖에 나가서 보통 죽기 마련인데
밖에 나가서 활개를 치고 다니면서
우리 생태계를 교란하는 그런 종들이 몇 개 있습니다.
국가에서 지정한 것이 있어요.
그중에 몇 개가 이제 황소개구리,
뭐 누트리아,
뭐 붉은 가시박 식물도 있습니다.
뭐 붉은 귀 거북 뭐 이런 것들이 있습니다.
그래서 이제 그런 것들을 마구잡이로 들어오면은.
우리나라 생태계가 위협받을 수 있다.
황소개구리가 뱀을 먹죠.
원래는 뱀이 개구리를 먹잖아.
그런데 개구리가 뱀을 먹는 이 하극상 이런 게 일어난다구요.
그러면은 이제 이게 꼬이는 게 시작을 하는 거다.
하여튼 이렇게 우리 인간들의 잠옷성 때문에 생물 다양성이 많이 감소하고 있다.
그러면 어떻게 해야 된다?
다시 우리가 우리가 잘못했으니까
우리가 다시 보전해야 된다라는 거죠.
그래서 맨처고하고 좀 이어서 얘기하자면은
서식지를 파괴하고 서식지를 단편화했습니다.
그래서 이제 아파트 지을 때,
그다음에 도로 지을 때 어떻게 해야 돼요?
그것이 환경에 어떤 영향을 미는지 국가에서 좀 허가를 받고 해야 돼요.
막개발하면 안 돼요.
그래서 이제 도심지에 그리고 군데군데마다 이제 근린공원 이런 거 있잖아
그런 거 이제 좀 만들어놔야 되고 함부로 개발 못하게 해야 되는 거고요.
그다음에 이제 서식지 단편화에서 나오는 얘기가 생태통로가 많이 나옵니다.
그나마 이제 문제에서 생태통로가 단골이에요.
이렇게 해서 이제 배터지가 가다가 로드킬 당하잖아.
그러니까 여기다가 이렇게 다리를 놔준다고.
이 다리를 생태통로라고 하고 생태통로가 있으면은
왔다 갔다 할 수 있어서 조금 더 낫다.
자 그 다음에 이제 이런 거 금지해요.
불법 포획과 불법 포획과 남획 있죠.
그런 행위들을 금지하는 법을 강하게
마련을 해야 되는 거죠,
그렇죠?
어 원래 잡으면 천연기념물 이런 거 잡으면
고백 천만 원, 불법 남획하면은
또 얼마 이런 식으로 해서
법을 강제하는 수밖에 없고요.
그 다음에 이제 환경오염하고 기후변화 이제 이런 거를 방지해야겠죠.
환경 오염을 당연히 방지해야 돼요
여러분들 텀블러 쓰시고요
그리고 저는 이제 아무거나
쓰레기 막 버리시면 안 되고요
그 다음에 기후변화에 대응해야 되죠
이건 이제 거저볼 수 없다고 하는데
우리가 그나마 좀 할 수 있는 것을 전기 좀 아껴 쓰시고요
이거 플라스틱 들 쓰는 것도 마찬가지야.
우리가 이 뭔가 에너지를 사용하는 게 지금은 다 전기의 시대여가지고요.
우리가 에너지를 적게 사용하면
전기를 적게 사용하고요.
전기를 적게 사용하면
화석 연료를 적게 태웁니다.
그러면 CO₂ 발생량을 감소시킬 수 있어요.
그래서 이제 간단하게 우리가 이제 좀 뭔가 좀 기계 같은 거 좀 덜 쓰고 이러면 돼요.
근데 안 되죠?
지금 이거 봐봐라 이거 들어와서 에어컨까지 안 안 키고 하면
된다고.
이거 하면은 이거 전기 계속 쓰는 거고
바깥은 계속 더워지는 거예요.
그렇다고
안 써?
좀 그래요.
유럽 보세요.
유럽 지금 에어컨 선풍기 없어서 난리 났잖아요.
사람들 막 죽어나가고 있어요.
그래요.
최근은 그래요 이제 뭐 아껴쓰자고 그런 말도 많지만
걷잡을 수 없다고 합니다
이제 이 온도의 증가량을 어떻게 하지 이게 못한대요 이게 인간에게 아 좀
우리 착하게 삽시다 친환경적으로 합시다 이게 해도 말이 안 안 들어요.
방법은 하나입니다.
그래서 그거를 능가하는 기술을 개발하는 수밖에.
인간의 이런 그 어떤 이기심 또는 이런 나태함 이런 거를 억제하기보다는 그거를 극복할
수 있는 새로운 기술을 개발하는 게 더 빠르다라고도 얘기를 합니다.
예를 들어가지고 소나무가 이산화탄소를 빨아들이잖아요.
근데 인공적인 이산화탄소 포집기,
이산화탄소를 빨아들이는 기계 장치를 만드는 거죠.
이미 만들고 있고요.
그걸 통해서
인공 산을 만드는 겁니다.
그런 게 더 빠르다고도 해요.
자 마지막입니다.
외래 생물 그 왜 5번이지 근데 외래 생물을 도입할
때 충분한 검토를 해야 된다라고 보시면 돼요.
어이 똑똑하네 4번이라고
썼네 이거 소은이 5번이라고
썼 헤헤 화이트로 고쳤네 아니 어 어이 다 똑똑하군요
여러분 잘 썼어요.
자 뭐 이 정도입니다.
여기는 별로 제가 설명하기 많지는 않아요.
그런 저런 이야기 있고요.
그냥 여러분들이 좀 바깥에 나가면서
생각 좀 한번 해보세요.
생물들을 좀 구경 좀 하시고요.
어 우리가 이제 어떻게 해야 다 같이 오래오래
행복하게 살 수 있을지를 생각해 보시면 되겠습니다.
자 21페이지 개념 석석 빠르게 보겠습니다.
시작.
3, 4, 5번만 하시면 되겠어요.